大家好我是海牛
歡迎來到音樂家的無聊人生
國際蕭邦鋼琴大賽在一個多月前
轟轟烈烈的結束了
這次的比賽真的是在全世界掀起了前所未有的話題性
我每天打開我的Facebook還有Threads
我都很震驚想說
現在是怎樣
連在台灣都這麼多人在關注蕭邦大賽了是不是
總之這次的比賽之所以這麼特別
就是因為他們的比賽規則有了一個重大的
其中最具有代表性的就是他們居然史無前例的要求
所有的決賽參賽者都必須要演奏蕭邦的一首很奇特的作品
對蕭邦大賽稍微有一點了解的人一定都知道
在所有160多位參賽者經過好幾輪的廝殺
從預選輪、第一輪、第二輪、第三輪
篩選到最後只剩下十多位參賽者之後
就是要在決賽中跟華沙愛樂管弦樂團
一起演奏一首蕭邦的鋼琴協奏曲作為決勝負
但是今年的比賽卻破天荒地要求所有決賽的參賽者
在鋼琴協奏曲之前還要多演奏這首幻想波蘭舞曲
這個規定不只史無前例還很詭異
這不就等於是要求整個樂團在台上要乾巴巴的等待著
決賽選手一個人彈完這整首超級長的獨奏曲
然後才能接著演奏協奏曲嗎
你能夠想像嗎五十幾個音樂家在台上
樂器都要冷掉了
這樣子造成多麼大的不方便啊
那到底為什麼他們要特地訂下這樣子的規定
為什麼寧願這麼不方便也一定要在決賽安排這首曲子呢
其實原因也很簡單啊
就是因為幻想波蘭舞曲這首曲子
對於蕭邦或是對於所有波蘭人來說
都實在是意義太重要了
不懂幻想波蘭舞曲的人
可能會覺得這首曲子很冗長、很無聊
聽起來很乏味
因為它的結構實在是太複雜
而且篇幅也非常的長
是蕭邦所有單一樂章作品裡面
篇幅最長的一首
甚至放在全世界所有的鋼琴曲目之中
都是極少數的案例
除此之外這首曲子要求的演奏技巧也非常的高
尤其是最後結尾的這一段
你有看到剛剛那段有多誇張嗎
來我們特寫再看一次好不好
哇cow這是超快速的八度加三音
我每次練這一段手都快抽筋了
唉現在想起來根本就是噩夢
我曾經有一次跟蕭邦大賽的其中一位評審John Rink
聊到了這一段
他就說連他自己在彈這一段的時候
都一定要省略掉其中的幾個音符
不然根本就不可能彈得起來
你要知道這個是蕭邦大賽的評審說的話喔
不過以上這些表面上的技術問題
其實都還不算什麼
這首幻想波蘭舞曲對於所有鋼琴家來說
真正最大的挑戰
還是在於
蕭邦到底想要透過這些音樂訴說什麼
是痛苦、是悲傷、是快樂、是想望？
還是一個人走到人生終點的時候
向回憶告別的故事呢？
這首曲是匯集了蕭邦一輩子所有思想的精華
背後所蘊含的情感實在是太複雜太深邃了
世界上沒有任何一個鋼琴家有把握說
自己能夠完全理解它
也正是透過這首作品
我們才能夠看出一位鋼琴家是不是真正具有自己的思想
是不是真正了解蕭邦藝術的內涵
以致於它成為了所有蕭邦大賽的決賽選手
都必須要經歷的考驗
不過蕭邦大賽的參賽者都還只有二十出頭歲的年紀
怎麼可能參透這麼深的人生體悟
這也難怪評審主席 Garrick Ohlsson 會說
即使決賽的每一位參賽者都是絕頂的天才
但是他至今都還仍然沒有聽到過一個可以完全說服他的演奏
其實關於幻想波蘭舞曲的困難啊
我自己也有深刻的體會
還記得我在皇家音樂學院求學的時候彈了這首曲子給我的老師聽
第一個音一彈下去我馬上就被我老師制止了
他說
然後我就這樣子從第一個音一路被他砲轟到最後一個音
然後一首曲子就這樣子修練了整整長達一年的時間
非常的痛苦
直到我畢業啊
雖然我在畢業音樂會的時候演奏這首曲子
得到了相當不錯的分數
但是我的老師卻還是跟我說啊
我未來還有很漫長的一段路要走
因為連他自己都不覺得自己有辦法把這首曲子彈好
在這段漫長的修煉過程
我發現自己越是接近幻想波蘭舞曲
就越是覺得自己跟他距離很遙遠
但是我至少也可以理解了
為什麼大家都說這是蕭邦最偉大的一首傑作
因為它裡面融合了幻想曲
波蘭舞曲、敘事曲
以及蕭邦所有一輩子創作精華的結晶
也是他一生遭遇的痛苦、思念、幻想、回憶的總結
所以今天這支影片
我雖然不可能透徹的跟你解釋幻想波蘭舞曲所有最偉大的細節
但是我至少可以跟你分享分享
我在這首曲子裡面聽到了什麼
看到了什麼
感受到了什麼
這部影片是受到樂譜上的革命
翻轉古典音樂視野的必修課的贊助播出
這個是我跟學籽一起推出的古典音樂欣賞線上課程
在這套課程裡面我會用說故事的方式
詳細介紹古典音樂四百多年來的發展脈絡
讓你知道每一個時期的作曲家在創作音樂的時候
到底在想什麼
以及要用什麼樣的方式去理解他們
才能夠完整的感受到他們的偉大
像是這二十集課程中的第十三集
就是在介紹蕭邦所有作品的精華
包含他的和聲手法
曲式的創新
以及他如何用音樂來說故事的手法
其他集數當然也會介紹到其他作曲家
像是貝多芬、舒曼、華格納、德布西等等
看完了之後你就能夠對古典音樂有非常全面性的了解
另外我們還會有三集的進階課
專門探討演奏這些音樂作品的時候
要怎麼樣去詮釋他們
我們會以莫札特、蕭邦、德布西的作品來當作例子
所以我非常推薦任何對音樂有興趣的人都來看看這場課程
我們現在正在募資期間越早買越便宜
而且還可以用我們頻道的專屬優惠代碼
再折300元
如果大家有興趣的話可以去看下面的資訊欄
那我們現在就先回來繼續聊聊幻想波蘭舞曲吧
大家都知道蕭邦是個土生土長的波蘭人
他的骨子裡有著正統的波蘭血液
所以他的音樂裡面當然也有著充滿波蘭的精神跟性格
其中最具有波蘭精神的音樂
不用說啊
當然就是波蘭舞曲
什麼是波蘭舞曲？
顧名思義當然就是來自波蘭的一種宮廷舞曲
最大的特色就是裡面會有像這樣子的節奏
這個節奏你要怎麼記得它呢？
我通常會給一個很簡單的口訣
就是你想像一個你最討厭的食物
然後把它大聲的唸出來
像這樣
誒怎麼樣記熟了吧？
這就是波蘭舞曲的節奏
你可以聽到這個節奏聽起來雄糾糾氣昂昂的
充滿了一種高貴與驕傲的性格
相當的拉風
蕭邦所寫下的這些波蘭舞曲
常常都有著這種澎湃的情緒
彷彿象徵著一個國家民族的自信與驕傲
然而，這樣子的驕傲
在蕭邦生長的年代
卻早已化為了幻影
就像這首幻想波蘭舞曲一樣
幻想波蘭舞曲不僅僅只是一個波蘭舞曲
它同時更是一個幻想曲
從這首曲子的一開頭
馬上就告訴了你
這一切都不是現實
這是一場虛幻的夢境
波蘭曾經有著光輝的過去
在16世紀的時候
它的領土橫跨了今日的波蘭、立陶宛、烏克蘭以及白俄羅斯
是當時歐洲面積最廣闊、最富有、也最強盛的國家之一
但是到了18世紀
他們的國力逐漸衰退，甚至慘遭周圍列強的瓜分
成為了名存實亡的國家
在蕭邦所生長的年代
波蘭受到了俄羅斯帝國的高壓統治
人民的自由受到壓制
過得苦不堪言
民族自信也大受大擊
因此在1830年的時候
波蘭人民發起了十一月革命
想要驅逐俄羅斯政權
建立屬於波蘭人自己的政府
但是這場革命最後遭受了慘烈的鎮壓
許多波蘭人不是被殺死，就是被逮捕
大批知識份子被迫逃離海外
而早已流浪在外的蕭邦
也從此再也無法回到自己熱愛的祖國
家鄉成為了空虛的回憶
是遙不可及的幻想
就像你現在聽到的音樂一樣
從這首曲子的一開頭
它就散發著與眾不同的氣場
因為它的和聲實在是太特別了
一般來說世界上幾乎所有你會聽到的音樂的和聲
都是由五度關係建構起來的
也就是說一首曲子通常都會由
一級和弦跟五級和弦當作基本
像是這樣
所以照理來講這種幻想波蘭舞曲
如果它也用一級跟五級的話
會是最合理的選擇
像是這樣先從一級到五級
然後再從五級回到一級
但是對蕭邦來說這種傳統又安全的五度關係和聲
根本就無法表達他心中的情感
他想要聽到一些更模糊、更夢幻、更超脫現實的和聲關係
於是在這首幻想波蘭舞曲的一開頭
他馬上就用上了三度關係的和聲
在第一個一級和弦之後
馬上接到的不是五級和弦而是三級和弦
之後又接上一連串奇異的分解和弦
再仔細看看這個分解和弦
它其實隱藏了一個非常重要的訊息
也就是它核心的這幾個音
它是一個由下往上在由上往下的音型
這個音型就像是一個放不下的執念
貫穿在這整首曲子的所有角落之中
像是不久之後它就出現在了這裡
你有聽到嗎？這四個低音
它就是一個由下往上、再由上往下的音型
而前面右手的這個旋律也是這個音型的變形
它變成是兩次都是由上往下
最後在這首曲子進展的過程中
所有我們聽到的主題旋律
都會是用這兩個音型開展而成的
比如說紅色的這個音型
之後就會開展成第一主題的主幹
然後到把開頭的這兩個音
往前延伸之後就會成為第一主題
另一方面這個藍色的音型
它則是會開展成像這樣的旋律
一樣把開頭兩個音往前延伸之後就會變成這樣
有時候它也會把它藏得比較深
把形狀上下顛倒過來變成是由下往上
再把這幾個音擴充之後就會變成這樣
這還只是其中的幾個例子而已
這整首曲子其實就像是一個萬花筒
即使它有千變萬化不同的旋律出現
但是背後永遠都是從同一個執念延伸出來的
而這個執念是什麼呢？
或許就是關於那個不復存在的回憶的思念吧
接下來那個模糊的執念開始不斷發展
逐漸演化成了一個完整旋律的樣貌
在這漫長的前奏之後
這些夢境終於化為了現實
我們終於聽到了鏗鏘有力的波蘭舞曲節奏出現了
這段旋律就是這首曲子的第一主題
雖然波蘭舞曲的節奏出現了
但是你覺得這真的只是一首舞曲嗎？
它根本就不像是一個正常的舞曲
有規律的步伐
而是句子非常的長
而且極度的自由又天馬行空
一下惆悵一下天真一下又憤慨
與其說它是一個舞曲
它還更像是一首歌曲
是一個人用歌唱的方式在跟你訴說著一個故事
蕭邦終其一生都在嘗試用音樂來說故事
他受到了同樣來自波蘭的詩人密茲凱契很大的啟發
密茲凱維契的作品常常寄託著波蘭人的民族情感
就如同他最偉大的詩句作品《先人祭》之中
就深刻描繪了當時波蘭人民遭受俄羅斯帝國無情蹂躪時
對上帝的冷眼旁觀感到的憤怒
當故事中的主角遭到俄羅斯人逮捕並關進牢房時
他在牢房裡對著上帝發出了怒吼
這樣強烈的情緒張力激起了無數波蘭人的共鳴
也啟發了蕭邦嘗試將這些敘事手法呈現在音樂之中
蕭邦曾經以密茲凱維契的好幾首敘事詩作為靈感寫下他自己的敘事曲
而他在這些敘事曲中發展出來的獨特敘事手法之後
也延續到了這首幻想波蘭舞曲之中並且達到了最巔峰
而蕭邦能夠將故事講得如此精彩的最大關鍵
就在於他對曲式所做的創新
他融合了古典音樂中常見的變奏曲式跟奏鳴曲式
讓剛剛的第一主題隨著曲子的進行經歷了千百種不同的變奏
就像是一個故事的主角經歷了許多不同事件
而持續不斷的成長著、蛻變著
比如說之後的這一段
第一主題變奏成了如夢境般的幻想
之後，他又變奏成了如火山爆發式的激情
然後他又變了一個全新的樣貌，但背後仍然是同一個執念
他在各種極端的情緒之間來回切換，讓人永遠都無法預測
這也讓我們看到了這首曲子的結構安排是多麼的複雜
很多演奏家跟音樂學者都曾經費盡千辛萬苦
但仍然難以統整出這首曲子的曲式架構到底是怎麼安排的
不過大部分的人都同意的是
他除了有幻想曲跟變奏曲的形式以外，也融合了奏鳴曲式的架構
也就是讓曲子的一開始先呈現出好幾個不同的主題
並且透過主題之間不同的性格與調性來產生對比與衝突
而到了曲子最後結束之前
再讓所有的主題通通回歸到同一個調性上
這樣子就能夠將之前的對比與衝突通通化解
而從剛剛到現在我們聽到的那連串
全部都還只是第一主題自己的變奏
而在情緒冷卻下來之後
我們就聽到了性格跟調性都截然不同的第二主題
這個第二主題非常的平靜
好像我們又再度陷入了虛幻的夢境一般
你仔細聽他的低音從頭到尾都充斥著這個起伏的分解和弦
你有沒有覺得這些分解和弦有點耳熟啊
是的沒錯
它就是來自於整首曲子一開頭的那個分解和弦
只是他把這個分解和弦在這裡變成像是波浪一樣
正當這夢境行進到一半
虛幻的回憶突然具象了起來
化為了一段世界上最悲傷的旋律
這段旋律匯集了蕭邦一生所有最深沉的情感
它看似是一個全新的主題
但本質上其實也是從前面的旋律變奏而來的
你看這一整段音符
它全部都是從那個一開頭就放不下的執念構成的
後面這一段也是一樣
那個執念貫穿在旋律裡面的每個角落
而這一段旋律之所以可以蘊含如此強大的情緒能量
也是因為它背後的和聲中隱藏了大量的半音階
你看它的主旋律
如果只單獨看它所有的最高音
它其實就是一連串的下降半音階
而最底下的Bass也是一樣
隱藏了大量的往下半音階
甚至就連夾在中間的聲部也是一樣
裡面也藏著大量的半音階
當所有聲部都是以半音階移動的時候
它們合在一起就叫做半音化和聲
它會讓這音樂聽起來產生非常豐富
非常糾結又撕裂般的情緒
蕭邦越是到人生晚期
就越是喜歡大量使用像這樣子的半音化和聲
當時的他已經步入了人生的最後階段
身體狀況一年比一年還要惡化
或許他已經意識到有生之年不可能再回到自己的家鄉
所以這每一個半音
都是他用血、與淚書寫而成的思念
想望、悔恨以及告別
在這段悲傷的道別結束之後
就來到了整首曲子最奇特的一個段落
我們先是聽到了那個夢幻的前奏再現了
意味著他開啟了這首曲子的再現部
依照奏鳴曲式的傳統
再現部裡面他應該要讓前面的第一主題、第二主題
按照順序再現
但是出乎我們意料之外的
在這之後迎接我們的居然不是第一主題
而是不久之前才出現過的那一段回憶的變奏
他以氣若游絲的不完整片段再現
這段回憶的再現是整首曲子裡面最像迷一般的存在
或許那就是你在遠征之前
踏出家園之後的最後一次回望吧
在完成道別之後一切都一去不復返了
情勢快速的升騰了起來，來到這首曲子真正的再現部
前面所有出現過的第一主題、第二主題
還有那個寄託著榮耀的波蘭舞曲節奏
都像是人生跑馬燈一樣
快速的濃縮在這首曲子最後的高潮
就如同一位英雄在壯烈犧牲之前的最後孤注一擲
蕭邦筆下的波蘭看似是個距離我們很遙遠的世界
但即便是現在它仍然是很多人正在經歷的故事
雖然這首曲子最後是在看似明亮的大調上結束
但這個大調聽起來一點都不快樂
它是一種玉石俱焚的精神
並且透過這最後一個和弦昇華到了另外一個世界
希望透過以上的介紹
可以讓你稍微更了解幻想波蘭舞曲一些
但是除了我們以上講到這些大方向以外
這首曲子還有非常非常多的細節可以探討
這些精妙的細節如果要再仔細的介紹下去
可以講非常非常久
幻想波蘭舞曲是蕭邦一生創作最偉大的傑作
不過這部作品在當時發表的時候
並沒有馬上就獲得音樂界的注意
而是要到他過世了好幾十年之後
人們才逐漸發現他真正的偉大
因為這部作品真的實在是太複雜了
如果要真正了解蕭邦是如何一路走來這裡
達到這麼高的成就
其實不只要對他自己的一生創作風格演變有很深的認識
也必須要了解在他之前的整個音樂歷史的脈絡
除了波蘭的精神以外
蕭邦也受到巴赫、莫扎特、甚至貝多芬深遠的影響
他也吸收了很多來自義大利的歌劇詠嘆調的歌唱風格
只不過他歌唱的是屬於波蘭人自己的情感而已
而他用到的很多和聲手法
像是三度關係的和聲、半音階的和聲
也對後來的浪漫時期音樂美學發展造成了很深遠的影響
這些歷史脈絡用這一部影片的三言兩語
是很難有辦法完整的跟大家解釋清楚的
所以如果你想要對古典音樂四百年來的發展脈絡有最完整的認識
那就非常歡迎來參加我跟學籽合作的線上課程
在這堂課裡面我會用說故事的方式
帶大家認識古典音樂每一個時期的歷史背景脈絡
也會用最淺白的方式解釋基本的音樂理論
讓你知道每一個時期的作曲家在創作的時候到底在想什麼
以及我們要用什麼樣的方式去理解他們
才能夠完整感受到他們的偉大之處
這套課程的標準版的部分總共會有20集
每一集平均都是在30分鐘以上的長度
其中的第13集我們就是在詳細介紹蕭邦作品的所有重點
比如說他是如何受到莫札特跟巴赫的影響的
或者是他的三度關係和聲跟半音化的和聲又是怎麼一回事
他們又是如何產生了新的美學意義的
當然除了蕭邦以外
其他集數我們也會深入介紹到其他的作曲家的經典作品
比如說巴赫的平均率曲集為什麼是古典音樂界的聖經
莫札特的歌劇又是如何講述充滿人性的故事
又或者是貝多芬的交響曲如何發起了音樂界的革命
還有其他像是舒伯特、舒曼、華格納、德布西等等等等
看完這套課程，我可以很自信的跟你說
你會對古典音樂有非常全面性的理解
除此之外我們另外也會有三集的進階課的課程
在裡面我們會詳細去解釋身為一個演奏者
要怎麼樣去詮釋這些作品的一些秘訣
比如說蕭邦的鋼琴作品裡面結合了一些義大利的美聲唱法
還有巴赫的一些多聲部的對位
那裡面的這些和聲手法也非常的細緻
在演奏的時候我們要怎麼樣去把這些美感彈出來呢
我覺得這些內容啊如果你是有學彈鋼琴或是演奏任何其他樂器的人
你可以當作是未來演奏音樂的時候的一些參考
那如果你是不會演奏樂器只是純粹喜歡聽音樂的人
其實也可以藉由這些內容去了解
當你在聽不同的演奏者在演奏音樂的時候
你要怎麼樣去區分每一個演奏家做了什麼樣不同的詮釋呢
總之我覺得任何對音樂藝術感到有興趣的人
都很推薦來參與我們的這套課程
那我最後再提醒大家一次啊
我們現在正在募資期間越早買就越便宜
而且只要輸入我們頻道的折扣代碼就可以再折300元超級優惠的
大家就趁募資結束之前趕快去買吧
感謝你看完這部影片我們就下部影片見囉
掰掰